美猴王为求长生不老，四海求师
女娲炼石补天，用了三万六千五百颗石头，剩一块石未用，是为顽石，顽石经过修炼已经有了灵性。
孙悟空偷吃了蟠桃，又搅了王母娘娘的蟠桃宴，盗食了太上老君的金丹，逃离天宫。
一僧一道携它变幻为美玉带入尘世，变成“通灵宝玉”。
适逢神瑛侍者对一株绛珠仙草有浇灌之恩，又动了凡心下凡游历人间。
绛珠仙草后修炼成女体，闻讯亦随之下凡，打算把一生所有的眼泪还他。
僧道二人欲了结这段公案，并将“通灵宝玉”夹带其中。元宵时节，霍启不慎丢失了英莲。
太白金星谏言，把孙悟空召入上界，授他做“弼马温”，在御马监管马。
葫芦庙失火祸及甄家，落魄的甄士隐被一僧一道点化，解出《好了歌注》出家。
穷困的贾雨村反而由贫入官。贾府是金陵四大家族之一，受有功勋，分为宁荣二府，族中最长者为贾母，最疼生来口中就含有一块通灵宝玉（补天顽石）的孙儿贾宝玉（神瑛侍者）。
学会地煞数七十二般变化，筋斗云可行十万八千里
贾宝玉生来不喜读圣贤书，却爱与青春女性玩耍，为此与其父贾政关系紧张。
林黛玉（绛珠仙草）此时入居贾府。刘姥姥为了生计，也一进荣府。
学堂内发生一场大混战，贾府男子众人，丑态尽出。
太白金星二次到花果山，请孙悟空上天做齐天大圣，管理蟠桃园。
未若锦囊收艳骨，一抔净土掩风流。
满纸荒唐言，一把辛酸泪！都云作者痴，谁解其中味？
他是甘露之惠，我并无此水可还。他既下世为人，我也去下世为人，但把我一生的眼泪还他，也偿还的过他了。
试看春残花渐落，便是红颜老死时。一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！
偷来梨蕊三分白，借得梅花一缕魂。
一聚一散最伤神，还不如不聚的好，所以向来喜散不喜聚。
莫失莫忘，不离不弃。
草木也知愁，韶华竟白头，叹今生谁舍谁收？嫁与东风春不管，凭尔去，忍淹留。
孤标傲世偕谁隐，一样开花为底迟？
滴不尽相思血泪抛红豆，开不完春柳春花满画楼，睡不稳纱窗风雨黄昏后，忘不了新愁与旧愁。
一个是阆苑仙葩，一个是美玉无暇。若说没奇缘，今生偏又遇着他；若说有奇缘，如何心事终虚化？
空对着山中高士晶莹雪，终不忘世外仙姝寂寞林。叹人间，美中不足今方信；纵然是齐眉举案，到底意难平。
好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净。
任凭弱水三千，我只取一瓢饮。