美猴王为求长生不老，四海求师
女娲炼石补天，用了三万六千五百颗石头，剩一块石未用，是为顽石，顽石经过修炼已经有了灵性。
孙悟空偷吃了蟠桃，又搅了王母娘娘的蟠桃宴，盗食了太上老君的金丹，逃离天宫。
一僧一道携它变幻为美玉带入尘世，变成“通灵宝玉”。
适逢神瑛侍者对一株绛珠仙草有浇灌之恩，又动了凡心下凡游历人间。
绛珠仙草后修炼成女体，闻讯亦随之下凡，打算把一生所有的眼泪还他。
僧道二人欲了结这段公案，并将“通灵宝玉”夹带其中。元宵时节，霍启不慎丢失了英莲。
太白金星谏言，把孙悟空召入上界，授他做“弼马温”，在御马监管马。
葫芦庙失火祸及甄家，落魄的甄士隐被一僧一道点化，解出《好了歌注》出家。
穷困的贾雨村反而由贫入官。贾府是金陵四大家族之一，受有功勋，分为宁荣二府，族中最长者为贾母，最疼生来口中就含有一块通灵宝玉（补天顽石）的孙儿贾宝玉（神瑛侍者）。
学会地煞数七十二般变化，筋斗云可行十万八千里
贾宝玉生来不喜读圣贤书，却爱与青春女性玩耍，为此与其父贾政关系紧张。
林黛玉（绛珠仙草）此时入居贾府。刘姥姥为了生计，也一进荣府。
学堂内发生一场大混战，贾府男子众人，丑态尽出。
太白金星二次到花果山，请孙悟空上天做齐天大圣，管理蟠桃园。
